#separator:tab
#html:false
次のうち、UL2R（Unifying Language Learning Paradigm）に関する説明として正しいものを1 つ選びなさい。  ① 画像生成を目的としたアーキテクチャ  ② 音声認識を統合するためのパラダイム  ③ 異なる言語学習スタイルを統合し、効率的に言語モデルを訓練する  ④ データ拡張手法の一種	③ UL2Rは異なる言語学習スタイルを統合し、効率的に言語モデルを訓練するパラダイムです。
次のうち、知的財産権における「意匠権」の説明として正しいものを1 つ選びなさい。  ① 製品の発明原理を保護する  ② 製品の名称やロゴを保護する  ③ 製品の形状やデザインを保護する  ④ 製品のソフトウェアコードを保護する	③ 意匠権は製品の形状やデザインを保護する権利です。
次のうち、VAE とGAN の違いに関する正しい説明を1 つ選びなさい。  ① VAE は敵対的訓練を必要としない  ② GAN は潜在変数を直接操作する  ③ VAE は出力を完全に決定論的に生成する  ④ GAN は常に教師あり学習を行う	① VAEは敵対的訓練を必要としないという違いがあります。
機械学習に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。  ノーフリーランチ定理とは、どの問題にも万能で汎用的なアルゴリズムは存在しないというものである。 ノーフリーランチ定理によると、データ処理方法や分析方法などの要素を考慮し、各々のケースに応じて最適な手法を選択することが重要となる。 人工ニューロンとは、「ノード」とも呼ばれ、人間の脳の神経細胞の仕組みをプログラミングによって再現したものをいう。 人工ニューロンをいくつかの層に配列しはじめに入力されたデータを次々に変換して情報を処理する仕組みをディープラーニングといい,、そのディープラーニングを何層にも重ねて作られたシステムがニューラルネットワークである。	回答: 人工ニューロンをいくつかの層に配列しはじめに入力されたデータを次々に変換して情報を処理する仕組みをディープラーニングといい,、そのディープラーニングを何層にも重ねて作られたシステムがニューラルネットワークである。 解説: ニューラルネットワークを何層にも重ねたシステムが、ディープラーニングです。
ボルツマンマシンおよび制限付きボルツマンマシンに関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。  ボルツマンマシンは1980年代後半にジェフリー・ヒントンとテリー・セジュノスキーの率いる研究グループによって提唱された。 ボルツマンマシンは確率的なニューラルネットワークの一種である。 ボルツマンマシンの登場により多層学習が可能になって、AI学習の分野に活気が戻り学習できるデータ量が大幅に増えて実用化された。 制限付きボルツマンマシンは人工ニューロン（ノード） の間の接続を制限し、データ処理をネットワークの入力部分と推定部分の2つに分けることで、教師あり学習に加えて教師なし学習も可能となった。	回答: ボルツマンマシンの登場により多層学習が可能になって、AI学習の分野に活気が戻り学習できるデータ量が大幅に増えて実用化された。 解説: 学習できるデータ量が大幅に増えたことで、処理に時間がかかり、実用化はできませんでした。
画像生成AIにおける画像データ作成手法に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。  画像生成AIにおける画像データの作成手法として、RNNが用いられる。 画像生成AIにおける画像データの作成手法として、CNNが用いられる。 画像生成AIにおける画像データの作成手法として、GANが用いられる。 画像生成AIにおける画像データの作成手法として、VAEが用いられる。	回答: 画像生成AIにおける画像データの作成手法として、RNNが用いられる。 解説: RNNは、主に音楽などの時系列データの処理に用いられます。
個人情報保護法第2条の定義に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。  「個人情報」とは、生存する個人に関する一定の情報を言い、使者に関する情報は含まれない。 指紋認証データ等、身体の一部の特徴を電子処理のために変換した符号は、「個人情報」に含まれる。 サービス利用や書類において利用者ごとに割り振られる符号は、「個人情報」には含まれない。 「個人情報」には、その情報単体では特定の個人を識別することができなくても、ほかの情報と容易に照合することができ、それにより特定の個人を識別することができることとなる一定のものも含まれる。	回答: サービス利用や書類において利用者ごとに割り振られる符号は、「個人情報」には含まれない。 解説: 免許証番号、マイナンバーなどは「個人識別符号」として個人情報に含まれます。
LLMに関する次の記述のうち、最も適切なものはどれか。  LLMには、TemparetureとTop-pというパラメータが設定され、これらは使用するLLMのバージョンによって異なる設定がされている。 LLMのトレーニングにおけるプレトレーニングとは、タスク特有のデータやコンテキスト（文脈）に応じた語彙や表現を学習し、タスクの性能を向上させるトレーニングプロセスをいう。 LLMのトレーニングにおけるファインチューニングとは、大量のテキストデータを使用して自然言語の知識を獲得するための学習方法であり、ラベルの無いテキストデータからパターンを発見させる教師なし学習が用いられる。 ファインチューニングのステップの一つとして、ハイパーパラメータの調整が行われるが、ハイパーパラメータを調整しても、モデルの複雑さや学習の進行度合いを制御することはできない。	回答: LLMには、TemparetureとTop-pというパラメータが設定され、これらは使用するLLMのバージョンによって異なる設定がされている。 解説: 選択肢2はファインチューニングの説明、選択肢3はプレトレーニングの説明です。ハイパーパラメータを調整することで、モデルの複雑さや学習の進行度合いを制御することができます。
ニューラル言語モデルの活用例として、適切なものをすべて選びなさい。 機械翻訳  感情分析  テキストの自動要約  音声認識の精度向上	機械翻訳  感情分析  テキストの自動要約  正しい。ニューラル言語モデルは、異なる言語間の翻訳を行うタスクに利用され、Google翻訳やDeepLなどのシステムで活用されている。  正しい。ニューラル言語モデルは、テキストからポジティブ・ネガティブ・ニュートラルといった感情を分析するタスクに利用される。企業のカスタマーサポートやSNS分析などで活用されている。  正しい。ニューラル言語モデルは、長い文章を要約し、重要なポイントを抽出するタスクに活用される。これはニュース記事の要約やレポートの自動作成に役立つ。
Few-Shotプロンプティングの特徴として適切なものをすべて選びなさい。 例示を複数示すことで、AIがより適切な回答を生成できる  ゼロショットでは難しいタスクの精度を向上させることができる  例示を示さずに質問を入力する方法である  明確な出力形式を指定しないと、回答が得られない	例示を複数示すことで、AIがより適切な回答を生成できる  ゼロショットでは難しいタスクの精度を向上させることができる  正しい。Few-Shotプロンプティングでは、例示を示すことでAIの理解を助け、適切な出力を得やすくする。  正しい。Few-Shotプロンプティングは、Zero-Shotではうまくいかない場合に、例示を加えることで精度を向上させる
Few-Shotプロンプティングの活用例として適切なものをすべて選びなさい。 知りたいことをそのまま入力し、回答を得る  AIが生成する内容に対し、出力フォーマットを指定しないと回答が得られない  例文に基づいてAIがパターンを学習し、適切な出力を生成する  AIに例文を複数提示し、出力の精度を高める	例文に基づいてAIがパターンを学習し、適切な出力を生成する  AIに例文を複数提示し、出力の精度を高める  正しい。Few-Shotプロンプティングでは、例文を学習して、それに沿った出力を行う。  正しい。Few-Shotプロンプティングでは、例文を示すことでAIの理解を深め、精度の高い出力を得ることができる。
AIを活用した翻訳業務の特徴として適切なものを1つ選びなさい。 AIは全ての言語においてネイティブレベルの翻訳が可能である。  専門用語が多い文章では、AIの翻訳精度が低下する可能性がある。  AI翻訳は文法的に完全であり、人間によるチェックは不要である。  AIは直訳しかできないため、ニュアンスを考慮した翻訳は不可能である。	専門用語が多い文章では、AIの翻訳精度が低下する可能性がある。  正しい。専門用語が多い文章では、学習データに依存するため、翻訳の精度が低下することがある。
次のうちn-gramモデルに関する説明として最も適切なものを1つ選びなさい。 n-gramモデルは、連続する単語や文字列の組み合わせに基づいて予測を行うモデルである  n-gramモデルは、膨大なデータを学習し、文脈を深く理解する技術である  n-gramモデルは、ニューラルネットワークを使用した高性能なモデルである  n-gramモデルは、文章全体の文脈を理解するためのモデルである	n-gramモデルは、連続する単語や文字列の組み合わせに基づいて予測を行うモデルである  正しい。 n-gramモデルは、連続する単語や文字列の組み合わせを基に次に来る単語を予測する統計的手法の一つです。例えば、トライグラム（3-gram）では、2つの先行単語に基づいて次の単語を予測する形になります。
次のうち、ファインチューニングのステップとして適切なものを1つ選びなさい。 1.データの収集 / 2.データの前処理 / 3.ラベル付け  1.モデルのアーキテクチャ設計 / 2.ニューラルネットワークの構築 / 3.学習データの選定  1.出力結果の可視化 / 2.ユーザーフィードバックの収集 / 3.モデルのデプロイ  1.モデルのトレーニング / 2.ハイパーパラメータの調整 / 3.モデルの評価	1.モデルのトレーニング / 2.ハイパーパラメータの調整 / 3.モデルの評価  正しい。  モデルのトレーニング:事前学習されたモデルに、実行したいタスクデータを用いて追加で学習を行います。 ハイパーパラメータの調整:モデルの学習前に手動で設定・調整が可能。モデルの複雑さや学習の進行度合いを制御させることができます。 モデルの評価:トレーニング完了後、使用されたデータセットとは異なる新しいデータセットを使用して、ファインチューニングされたモデルが未知のデータにどの程度良く対応できているかを評価します。
テキスト生成AIの不得意な分野に関する次の記述のうち、不適切なものを1つ選びなさい。 数学の複雑な計算を正確に処理すること  既存のニュース記事を要約すること  最新の科学研究の進展を即座に反映すること  感情や美的センスを持って芸術作品を評価すること	既存のニュース記事を要約すること  誤り(不適切)。要約はAIの得意分野の一つであり、適切なプロンプトを与えれば効果的に要点をまとめることができる。
AIが不得意とするタスクの特徴として、適切なものをすべて選びなさい。 常に倫理的な判断を行うこと  既存のデータを基にした情報の整理  複雑な論理的推論を必要とする問題の解決  感情に基づいた創造的な作品の制作	常に倫理的な判断を行うこと  複雑な論理的推論を必要とする問題の解決  正しい。AIは倫理的な基準を持っておらず、訓練データやアルゴリズムの設計に依存するため、常に倫理的な判断を行えるわけではない。  正しい。AIは論理的な推論をある程度行えるが、複雑な因果関係の理解や新しい概念の創出は苦手。
次のうち、正しい生成AIサービスとそのカテゴリの組み合わせをすべて選びなさい。 GoogleのGeminiはテキスト生成AIのサービスである  Luma Dream Machineは音声生成AIのサービスである  DALL-Eは画像生成AIのサービスである  OpenAIのTTSは音声生成AIのサービスである	GoogleのGeminiはテキスト生成AIのサービスである  DALL-Eは画像生成AIのサービスである  OpenAIのTTSは音声生成AIのサービスである  正しい。 GoogleのGeminiは、Googleが提供するテキスト生成AIのサービスです。自然な言語生成と対話型AI機能を提供し、文書作成や会話アシスタントとして利用されています。これにより、ChatGPTやClaudeと並ぶ主要なテキスト生成AIサービスとして位置づけられています。  正しい。 DALL-EはOpenAIが開発した画像生成AIです。テキストプロンプトをもとに、創造的かつ高品質な画像を生成します。DALL-EはStable diffusionやFLUXとともに、画像生成分野で広く使用されています。  正しい。 OpenAIのTTS（テキスト・トゥ・スピーチ）は、テキストから自然な音声を生成する音声生成AIです。このサービスは、Eleven LabsのTTSと並び、音声合成の分野で高い評価を受けています。
次のうち、音声生成AIの説明として正しいものをすべて選びなさい。 カスタムボイスの作成により、特定の話者の音声を再現できる  音声生成AIは人間の声と全く同一の声を作るため、著作権が発生しない  音声生成AIはデータなしでも高品質な音声を自動生成できる  多言語に対応した音声を迅速に生成できる	カスタムボイスの作成により、特定の話者の音声を再現できる  多言語に対応した音声を迅速に生成できる  正しい。 音声生成AIは、特定の話者の声の特徴を学習し、カスタムボイスとして再現することが可能です。これにより、パーソナライズされた音声アシスタントや特定のブランドの声を作成できます。  正しい。 音声生成AIは、複数の言語データを学習することで、多言語対応の音声を生成できます。これにより、国際的なアプリケーションやサービスでの利用が可能になり、迅速なコンテンツ提供が実現します。
画像生成AIに関して正しいものをすべて選びなさい。 Stable DiffusionやDALL-E、Fluxは画像生成AIの技術を基礎としたモデルである  VAEのデコーダは画像の特徴を理解し、エンコーダで再現する  VAEは学習データの知識をそのままコピーして画像を生成する  VAEはエンコーダでデータを潜在ベクトルに変換し、デコーダで画像を再構築することを繰り返し精度を上げる	Stable DiffusionやDALL-E、Fluxは画像生成AIの技術を基礎としたモデルである  VAEはエンコーダでデータを潜在ベクトルに変換し、デコーダで画像を再構築することを繰り返し精度を上げる  正しい。 Stable DiffusionとDALL-Eは、テキストから高品質な画像を生成するAIモデルです。また、Fluxも画像生成AIの技術を基礎としたモデルであり、特にビジュアルコンテンツの生成に優れています。これらのモデルは、VAEやGANといった基礎技術を活用し、高度な画像生成を実現しています。  正しい。 VAE（変分オートエンコーダ）は、入力データをエンコーダで潜在ベクトル（latent vector）に圧縮し、その後デコーダで元のデータを再構築します。このプロセスを繰り返すことで、モデルは精度を向上させ、より高品質な画像を生成します。
機微（センシティブ）情報の取り扱いに関する規定として不適切なものを1つ選びなさい。 機微情報は本人の同意があれば自由に第三者提供が可能である  機微情報の取り扱いに関するガイドラインは金融庁の所管である  機微情報は個人のプライバシーや人権に大きな影響を与えるため、要配慮個人情報よりも厳格な保護が求められる  機微情報の取得、利用、第三者提供は原則として禁止されている	機微情報は本人の同意があれば自由に第三者提供が可能である  誤り（不適切）。本人の同意があっても、機微情報の第三者提供には厳しい制限が設けられています。自由に提供できるわけではなく、法律やガイドラインに基づいた厳格な手続きが必要です。
パブリシティ権侵害に該当する可能性が高い行為として正しいものをすべて選びなさい。 芸能人の肖像をTシャツにプリントして無断で販売する  有名人の肖像をポスターとして無断で販売する  著名人の名前を使って商品広告を無断で作成する  芸能人の写真を自宅で個人的に鑑賞するために購入する	芸能人の肖像をTシャツにプリントして無断で販売する  有名人の肖像をポスターとして無断で販売する  著名人の名前を使って商品広告を無断で作成する  正しい。芸能人の肖像を無断でTシャツに使用して販売する行為は、商品への付加価値を高めるために肖像を利用しており、パブリシティ権侵害に該当します。  正しい。有名人の肖像を無断で商品化し販売する行為は、明確にパブリシティ権侵害に該当します。  正しい。著名人の名前や肖像を無断で広告に利用する行為は、顧客吸引力を不正に利用するものであり、これもパブリシティ権侵害です。
特許の対象となる発明に該当するものをすべて選びなさい。 飲食店での商品提供のオペレーション  メッセージアプリの新機能  新しいスポーツ競技のルール  機械の制御方法	飲食店での商品提供のオペレーション  メッセージアプリの新機能  機械の制御方法  正しい。技術的な要素を含んだサービス提供方法（例：特別なオペレーションシステムや効率化技術）は特許の対象となり得ます。  正しい。メッセージアプリの新しい機能や技術的な改良は、ソフトウェアの技術的アイデアとして特許の対象になります。  正しい。機械の制御方法は典型的な特許の対象です。新しい制御技術や手法は特許を取得することが可能です。
商標権侵害が成立する条件として正しいものをすべて選びなさい。 対象の商品やサービス同士が同一または類似である場合  商品やサービスが全く異なる業種で使用されている場合  商標同士が同一または類似である場合  商標の使用に模倣の意図があった場合	対象の商品やサービス同士が同一または類似である場合  商標同士が同一または類似である場合  商標の使用に模倣の意図があった場合  正しい。商標だけでなく、商品やサービスが同一または類似している場合も、商標権侵害が成立する条件になります。  正しい。商標権侵害が成立するためには、使用している商標が既存の商標と同一または類似であることが条件の一つです。  正しい。模倣の意図があれば、明確な商標権侵害と見なされます。ただし、意図がなくても侵害が成立する場合もあります。
著作権に関する説明として不適切なものを1つ選びなさい。 著作権は著作物を創作した時点で自動的に発生する  著作権侵害は意図せず偶然似た場合でも成立する  著作権により保護された著作物を無断で使用すると、損害賠償や刑事罰が科せられることがある  著作権の保護期間は、個人の著作物の場合、著作者の死後70年間である	著作権侵害は意図せず偶然似た場合でも成立する  誤り（不適切）。著作権侵害が成立するためには、対象物が元の著作物に依拠している（意図的に模倣した）ことが必要です。偶然似ただけの場合は、著作権侵害にはなりません。
プロンプティングにおいて、出力のバイアス（偏り）を軽減するための適切な方法をすべて選びなさい。 さまざまな視点を含むデータを提供する  AIが生成するすべての回答をそのまま受け入れる  出力のランダム性（Temperature）を最大にする  明確で中立的な表現を使用する	さまざまな視点を含むデータを提供する  明確で中立的な表現を使用する  正しい。AIは提供されたデータに基づいて回答を生成するため、多様な視点を含むデータを活用することでバイアスを軽減できる。  正しい。プロンプトを作成する際に、中立的な表現を使用することで、AIの出力が特定の偏った意見に傾くのを防ぐことができる。
次のうち、レベル3のAIの特徴として該当するものをすべて選びなさい。 人間が決めたルールに基づいて行動する。  検索エンジンに利用されることが多い。  自ら特徴量を調整して学習を進める。  機械学習を利用してデータパターンを見つける。	検索エンジンに利用されることが多い。  機械学習を利用してデータパターンを見つける。  正しい。これはレベル3のAIの特徴です。検索エンジンは機械学習技術を活用し、ユーザーの入力に基づいて最適な検索結果を提供します。  正しい。これはレベル3のAIの特徴です。レベル3のAIは機械学習を利用し、入力されたデータからパターンを見つけ出して最適な出力を返します。
ANI（Artificial Narrow Intelligence）とAGI（Artificial General Intelligence）に関する記述のうち、正しいものをすべて選びなさい。 現在商用化されているAIの多くはAGIである。  ANIは特定のタスクに特化して学習し、高度な汎用性を持つ。  ANIは限定的なタスクに対して人間並みの性能を達成する能力を持つ。  AGIは人間と同等またはそれ以上の知的タスクを実行できる。	ANIは限定的なタスクに対して人間並みの性能を達成する能力を持つ。  AGIは人間と同等またはそれ以上の知的タスクを実行できる。  正しい。ANIは特定のタスクにおいて高い性能を発揮し、例えばスパムフィルタや音声認識、自動運転技術などがその例です。  正しい。AGI（Artificial General Intelligence）は、人間のように様々な知的タスクを実行できる能力を持つとされており、理論的な概念として研究されています。
AIに知能をもたらす主要な手法として正しいものをすべて選びなさい。 データベース管理  クラウドコンピューティング  機械学習  ルールベース	機械学習  ルールベース  正しい。機械学習は、統計的手法を用いてデータからパターンを学習し、それを元に予測や判断を行うAIの主要な手法です。特に、現在のAI技術の多くは機械学習を活用しています。  正しい。ルールベースは、人間が事前に作成したルールや知識をプログラムに組み込み、それに基づいて判断や予測を行う手法です。初期のAIはこのアプローチを使用していました。
ドロップアウト（Dropout）に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい。 ドロップアウトは、ニューラルネットワーク内の全てのノードを一時的に無効化することで、モデルの学習を停止する手法である。  ドロップアウトは、モデルの学習データを増やすために使われるデータ拡張技術の一種である。  ドロップアウトは、モデルの学習を早期に停止することで、計算コストを削減する手法である。  ドロップアウトは、ニューラルネットワークの一部のノードをランダムに無効化することで、過学習を防ぐ手法である。	ドロップアウトは、ニューラルネットワークの一部のノードをランダムに無効化することで、過学習を防ぐ手法である。  正しい。 ドロップアウト（Dropout）は、ニューラルネットワークの一部のノード（ユニット）をランダムに無効化しながら学習を行うことで、過学習を防ぐ手法です。 ノードを無効化することで、モデルの汎化性能（新しいデータへの適応力）を高めます。
AIの発展とAI効果に関して正しいものをすべて選びなさい。 AIの発展には、技術だけでなく社会的な受容や倫理的な議論も重要である。  AIの進化が続くことで、人々の期待が高まりすぎることがある。  AI効果とは、AIに対する過大な期待と、それに対する失望が繰り返される現象を指す。  シンギュラリティは必ず2045年に起こると断言されている。	AIの発展には、技術だけでなく社会的な受容や倫理的な議論も重要である。  AIの進化が続くことで、人々の期待が高まりすぎることがある。  AI効果とは、AIに対する過大な期待と、それに対する失望が繰り返される現象を指す。  正しい。AIの発展には、技術だけでなく社会的な受容、倫理的な問題の議論、法律の整備などが不可欠です。 例えば、AIのバイアス、個人情報の取り扱い、雇用への影響など、様々な社会問題が関係しています。  正しい。AI技術の進化により、人々の期待が過剰になることがあります。 例えば、自動運転技術の登場当初、人々は「完全自動運転がすぐに実現する」と考えていましたが、現在も技術的・法的な課題が残っています。  正しい。「AI効果」とは、人々がAIに過剰な期待を抱き、実際の性能とギャップが生じることで失望する心理現象を指します。 例えば、「AIなら何でもできる」と思われた後に、制約があることがわかると失望されることがあります。
次のうち、弱いAI（ANI: Artificial Narrow Intelligence）の例として正しいものをすべて選びなさい。 スマートスピーカー（音声アシスタント）  自動運転車のAI  メールのスパムフィルタ  SF映画に登場する人間と同等の知能を持つAI	スマートスピーカー（音声アシスタント）  自動運転車のAI  メールのスパムフィルタ  正しい。スマートスピーカー（例: Alexa、Google Assistant）は特定のタスクに特化したAIであり、弱いAI（ANI）の代表例です。音声認識や自然言語処理を活用し、ユーザーの指示に従って応答しますが、人間のように幅広い知能を持っているわけではありません。  正しい。自動運転車のAIも、特定のタスク（運転）に特化した弱いAI（ANI）です。カメラやセンサーからのデータを処理し、安全な運転を行いますが、それ以外の知的作業はできません。  正しい。スパムフィルタは機械学習を利用してスパムメールを分類するシステムで、特定の機能に限定された弱いAI（ANI）の一種です。
次のうち、レベル3のAIに該当する例として最も適切なものを1つ選びなさい。 チャットボットによる自動応答システム  冷蔵庫の自動温度調整システム  自動運転車のリアルタイム運転制御  検索エンジンによる最適な検索結果の表示	検索エンジンによる最適な検索結果の表示  正しい。これはレベル3のAIの代表例です。検索エンジンは機械学習を利用して、ユーザーの入力データからパターンを学習し、最適な検索結果を表示します。
GPT-4の特徴に関する次の記述のうち、正しいものをすべて選びなさい。 GPT-4はハルシネーション現象を完全に防止することができる。  GPT-4は26言語のうち24言語でGPT-3.5の英語出力精度を上回った。  GPT-4はマルチモーダル機能を備えており、テキストと画像を同時に処理できる。  GPT-4はオムニモーダル機能を搭載し、音声データの処理も可能である。	GPT-4は26言語のうち24言語でGPT-3.5の英語出力精度を上回った。  GPT-4はマルチモーダル機能を備えており、テキストと画像を同時に処理できる。  正しい。 GPT-4は26言語のうち24言語でGPT-3.5の英語出力精度を上回りました。  正しい。 GPT-4はマルチモーダル機能を備えており、テキストと画像を同時に処理できます。
GPT-3とGPT-3.5の違いに関する次の記述のうち、正しいものをすべて選びなさい。 GPT-3.5はRLHFを導入して、より人間にとって適切な出力を生成するように改良された。  GPT-3は初めてマルチモーダル機能を搭載したモデルである。  GPT-3.5はInstructGPTを基に開発された。  GPT-3.5はアライメントが強化されている。	GPT-3.5はRLHFを導入して、より人間にとって適切な出力を生成するように改良された。  GPT-3.5はInstructGPTを基に開発された。  GPT-3.5はアライメントが強化されている。  正しい。 GPT-3.5はRLHF（Reinforcement Learning from Human Feedback）を導入し、人間のフィードバックに基づいてより適切な出力を生成するように改良されました。  正しい。 GPT-3.5はInstructGPTを基に開発され、ユーザーの指示に対する応答の精度が向上しました。  正しい。 GPT-3.5はアライメント（人間の意図に沿った出力調整）が強化され、より人間の価値観に沿った応答を生成するよう設計されています。
GPT-3.5の改良点として該当するものをすべて選びなさい。 マルチモーダル機能を搭載し、画像とテキストの同時処理が可能になった。  より多様な文章生成と対話能力を持つようになった。  米国司法試験で上位10%に入る成績を収めた。  人間のフィードバックを基に出力を矯正するRLHFを採用した。	より多様な文章生成と対話能力を持つようになった。  人間のフィードバックを基に出力を矯正するRLHFを採用した。  正しい。GPT-3.5はGPT-3に比べて、より多様な文章生成と高い対話能力を持つように改良されました。  正しい。GPT-3.5は、RLHF（Reinforcement Learning from Human Feedback）という手法を採用しており、人間のフィードバックに基づいて出力を矯正し、より人間にとって好ましい回答を生成する能力を向上させました。
次のうち、GPT-3.5の改良として導入された技術や特徴に関して正しいものをすべて選びなさい。 InstructGPTを基に開発された。  米国司法試験で上位10%の成績を収めた。  RLHF（人間のフィードバックによる強化学習）を導入した。  画像処理能力を搭載した。	InstructGPTを基に開発された。  RLHF（人間のフィードバックによる強化学習）を導入した。  正しい。 GPT-3.5はInstructGPTを基に開発され、ユーザーの指示に対してより適切な応答を生成する能力が向上しました。  正しい。 GPT-3.5はRLHF（Reinforcement Learning from Human Feedback）を導入し、人間のフィードバックを基にモデルの出力を矯正する技術を採用しました。
次のうち、GAN（敵対的生成ネットワーク）の学習方法として不適切なものを1つ選びなさい。 生成器はランダムノイズからデータを生成する。  生成器が本物に近いデータを生成しようとする。  識別器が本物のデータと偽物のデータを区別しようとする。  生成器と識別器が協力してデータの精度を向上させる。	生成器と識別器が協力してデータの精度を向上させる。  誤り（不適切）。 GANでは生成器と識別器が協力するのではなく、競い合うことで学習が進みます。生成器は識別器を騙すようなデータを生成しようとし、識別器はそれを見破ろうとします。この対抗関係がGANの特徴です。
画像生成AIの技術に関して正しいものをすべて選びなさい。 GANは生成器と識別器を競わせて高品質な画像を生成する  画像生成AIは音声データの解析と合成に特化している  画像生成AIは、データの補完や拡張にも利用される  VAEは潜在ベクトルを用いて画像を再現する	GANは生成器と識別器を競わせて高品質な画像を生成する  画像生成AIは、データの補完や拡張にも利用される  VAEは潜在ベクトルを用いて画像を再現する  正しい。 GAN（敵対的生成ネットワーク）は、生成器と識別器という2つのモデルが互いに競い合うことで、リアルな画像を生成します。  正しい。 画像生成AIは、データセットに不足している画像の補完や、部分的に欠損した画像の修復などにも活用されます。  正しい。 VAE（変分オートエンコーダ）は、入力データを潜在ベクトルに変換し、そのベクトルをもとに画像を再現します。これにより滑らかで多様な画像生成が可能です。
次のうち、正しい生成AIサービスとそのカテゴリの組み合わせをすべて選びなさい。 OpenAIのChatGPTは音声生成AIのサービスである  OpenAIのSoraは動画生成AIのサービスである  Eleven LabsのTTSはテキスト生成AIのサービスである  Stable diffusionは画像生成AIのサービスである	OpenAIのSoraは動画生成AIのサービスである  Stable diffusionは画像生成AIのサービスである  正しい。 OpenAIのSoraは、テキストから高品質な動画を生成する動画生成AIのサービスです。2024年に発表され、非常にリアルな映像生成能力で注目されています。  正しい。 Stable diffusionは、テキストから高品質な画像を生成することで知られる画像生成AIのサービスです。ユーザーが入力したプロンプトに基づき、多様なスタイルの画像を生成できます。
音声生成AIが音声を生成する際に、主に利用される学習方法として適切なものを1つ選びなさい。 教師あり学習  強化学習  教師なし学習  半教師あり学習	教師あり学習  正しい。教師あり学習は、ラベルが付与されたデータセットを使用してAIをトレーニングする手法であり、音声生成AIでは最も一般的に利用されます。例えば、特定の単語を発音する際の音声データとその正しい発音をペアで学習し、モデルが音声の生成パターンを学ぶことができます。この手法により、明瞭で自然な音声を生成することが可能となります。
